L'antitrust enforcement, questo equilibrio tra il ruolo delle agenzie amministrative,
quella dei giudici e l'intervento dei politici che naturalmente possono o per via legislativa
o anche in alcuni sistemi, on a case by case basis, possono intervenire nell'enforcement dell'antitrust.
Quindi questo mi sembra anche uno degli aspetti che abbiamo tentato di coprire.
Questo problema oggi si pone in Europa in maniera io penso abbastanza importante
proprio per quello che diceva il professor Petersman, perché questa identificazione dell'obiettivo antitrust
ci è stato in un certo senso non imposto, ma è stato il risultato di una serie di avvenimenti
che non sono stati tutti sotto il chiaro controllo democratico, sia dall'inserimento nel trattato
di certi principi, sia nella maniera in cui poi questi sono stati sviluppati,
che sono stati sviluppati soprattutto per via giurisprudenziale o la giurisprudenza della commissione o quella della corte.
E quindi il problema si è posto, e l'abbiamo cercato di fare stamattina, nel duplice livello,
a livello nazionale nell'equilibrio di queste tre distanze, quella administrativa, la politica,
che si pone all'interno di ogni paese, e quella impesa a livello europeo nella relazione tra la solidarietà nazionale e della città.
Questo mi sembra proprio anche un problema di democrazia, e questo credo, o no, in parte gli organizzatori intendevano nel proporre questo tempo.
Grazie. Un aspetto della democrazia da prendere in considerazione, forse non il solo,
che con un under-45 che ha alzato la mano.
Questo è dietro alla colonna e non si vedeva da qui. Grazie.
La domanda è a professor Romano, ma poi, insomma, chiunque volesse rispondere.
Ed è quella che molti operatori economici asiatici pensano che questo processo di unificazione o di armamentizzazione
tra le nazioni europee rallenti in parte lo sviluppo di relazioni economiche dell'Europa con l'Asia.
Dei singoli stati europei, nel fatto dell'Asia, o di joint venture di stati imprese europee che operino con l'impresa asiatica.
Ecco un'opinione su questo.
Grazie tante.
Dica per favore il suo nome e il suo, scusi, perché per la registrazione bisogna che io pronunci il suo cognome.
Leota? Leone.
Dottor Colombo?
Il mio intervento era una richiesta di chiarimento in merito a uno strumento che è stato illustrato già nella mattinata
riguardo alla risoluzione di quelli che sono i problemi giuridizionali che potrebbe comportare una normativa antitrust
sia nel caso in cui essa sia da considerarsi solo come aveva interpretato un relatore di questa mattina un minimum
oppure sia nel caso come sempre è stato esplicato stamattina debba invece considerarsi come una normativa più pregnante per ciascuno stato singolo.
E in questo senso era il mio intervento.
Per alcuni problematiche, come quelle in materia di proprietà intellettuale, soprattutto in Europa è stato sviluppato un mezzo
volto a risolvere alcune questioni di natura giuridizionale che è il mezzo delle trust border injunctions
che serve a poter facilitare l'applicazione di interventi quali per esempio interventi di urgenza procedurali per proteggere un proprio marchio, un proprio brevetto
anche all'estero e questo in Europa il Tribunale dell'AIA mi pare abbia iniziato a dare il via a questo tipo di procedure
se non che non vedevo come un tale tipo di strumento che già in Europa è difficile da applicare potesse essere adottato anche a un livello internazionale più espanso
e con una normativa ancora così meno definita rispetto a quella della proprietà intellettuale come la normativa anti trust.
Grazie. Ecco un altro interveniente.
Vole cominciare indicando il suo cognome.
Sì a Battista. Io volevo rivolgere una domanda al professor Romano.
Quando lei prima ha parlato di una eventuale possibile contrapposizione nelle democrazie fra modernizzatori e non modernizzatori
a me è venuto in mente un romanzo che ha letto un paio di anni fa che è di Robert Pirsig che si chiama lo zen e l'arte della manutenzione della motocicletta.
Ecco mi è venuto immediatamente in mente la contrapposizione fra il narratore e i suoi amici che sono esattamente il modernizzatore e il non modernizzatore.
Quello che non ha timore di affrontare un motore, il motore della sua motocicletta è quello che invece il suo amico che prova una specie di impotente sgomento di fronte all'avanzamento tecnologico.
Ora, perscindendo dalla dimensione più esistenziale di questo problema, vorrei che lei approfondisse in una certa maniera questo spunto.
Cioè il fatto che lei abbia detto che proprio intravedendo questo contrasto non è del tutto fiducioso a che la democrazia sia la forma di governo che ci porterà alla modernizzazione. Grazie.
La sua è una domanda e una provocazione allo stesso tempo, molto ben fatta.
Professor Fox, do you want to intervene please?
Intervenire, professoressa Fox.
Vorrei dire qualcosa in più sul significato della democrazia e vorrei esprimere tre punti o tre quelli che sono già stati espressi.
Il primo, con riferimento alle rivoluzioni democratiche nell'Europa centrale e orientale, questo è un modo di esprimere uno spostamento verso la libera impresa.
In questo modo noi vediamo chiaramente come la libertà di impegnarsi nel mercato libero costituisca una libertà democratica.
Perché non voglio arrivare a dire che la concorrenza è la democrazia, stesso è l'essenza, però non sono praticamente incindibili.
In secondo luogo, se pensiamo alla democrazia o alla creazione di un sistema internazionale, di solito ci si chiede come si può costruire questo sistema.
A questo punto bisogna pensare a chi si siede intorno a un tavolo per decidere se esisterà in futuro un sistema internazionale e che tipo di sistema sarà.
E quindi è chiaro che vogliamo sentire intorno a questo tavolo tutte le voci, non soltanto i paesi industrializzati, e credo sia quindi importante questo punto sia perché vogliamo creare un sistema e sia perché dobbiamo capire come deve essere costituito questo sistema.
Altrimenti sarebbe un sistema non democratico se se ne occupassero solo i paesi industrializzati, incluso la Unione Europea, e decidessero per tutto il mondo quali devono essere le regole e poi le imponessero senza ascoltare l'opinione di tutti gli altri su questo sistema in fase di creazione.
Il terzo punto è che io penso che la globalizzazione e la liberalizzazione sollevano delle problematiche relative alla partecipazione democratica, su cui dobbiamo riflettere in modo seguente.
I nostri stati in azione si stanno restringendo, c'è sempre più il campo internazionale che prevale, quindi c'è l'esigenza di un controllo che va oltre i confini nazionali, questo ha dei lati positivi e dei lati negativi.
È chiaro che nella globalizzazione ci saranno dei perdenti, per esempio i lavoratori che non sono mobili e che saranno sempre più sfruttati in certi posti, questo è un problema che riguarda la globalizzazione.
Dobremmo pensare a come, per esempio, cercare di far sì che le istituzioni democratiche si occupino degli impatti negativi che può avere il processo di globalizzazione.
Grazie Emil, il suo intervento era estremamente importante nell'ambito di questa discussione, proprio sulla democrazia dei diritti umani, ecc.
Non esattamente, credo che però se discutiamo di riferimenti così generali rispetto alla funzione dell'antitrust e ai valori che l'antitrust dovrebbe realizzare,
forse dovremmo dare un pochino più spazio a quello che secondo me è alla fine il valore fondamentale dell'antitrust e che è poi quello che può collegare in un certo discorso l'antitrust alla democrazia, più o meno intesa.
Voglio dire questo, l'efficienza non è di per sé un valore, anzi l'efficienza è un concetto vuoto, intanto si può parlare di una cosa che sia efficiente in quanto sia definito un obiettivo rispetto al quale c'è l'efficienza.
La competizione non è un valore in sé, intanto la competizione è qualcosa di positivo in quanto avvenga in funzione di un obiettivo e di un criterio definito come positivo, la competizione tra criminali non è una cosa auspicabile,
selezionare il miglior criminale del mondo può essere utile a certi fini ma non è detto che lo sia a tutti. La stessa cosa vale per il benessere dei consumatori, se il benessere dei consumatori è inteso concependo i consumatori come sacchi che devono essere riempiti il più possibile, siamo ancora di fronte ad un concetto vuoto.
Il problema è che cosa si mette in questi sacchi in base a quale criterio si seleziona e che cosa vuol dire l'efficienza. Il processo concorrenziale ha la funzione di assicurare ai consumatori la libertà di scelta, tutto sta e finisce intorno a questo concetto fondamentale.
Se i consumatori sono loro che scelgono, allora è efficiente quel mercato che dà ai consumatori quello che loro vogliono, allora è una buona selezione quella che seleziona colui che è capace di dare ai consumatori quello che vogliono.
Allora c'è il benessere dei consumatori se ricevono quello che vogliono e non ci sono dei sacchi come secondo me di concepisce Chicago che uno deve riempire al massimo livello possibile.
Grazie, chiaro e brutale, ma forse bisognerebbe aggiungere che anche il discorso del dare ai consumatori quello che vogliono andrebbe riempito di fini, perché se i consumatori vogliono che so io droga non è detto che gli si debba dare.
Ecco, quindi c'è in altre parole un problema di valori, bisogna che si possa dare ai consumatori quello di cui hanno bisogno effettivamente per realizzare certi fini.
Per esempio, non so io, la felicità tanto per ridursare una parola grossa, cioè ci sono in altre parole dei valori ai quali bisogna pensare anche nella logica del mercato che deve procurare tutti i beni possibili in condizioni di accesso libero per tutti. Grazie.
In realtà sono una matricola che li porto molto male, ho avuto un'adolescenza dissoluta.
Volevo solo riportare il discorso un po' più strettamente sulle questioni dell'antitrust, perché io avevo interpretato un po' la lettera, il titolo del seminario, e mi sembrava che ci fosse uno spunto estremamente interessante, che è stato toccato secondo me questa mattina, ma poi si è un po' disperso, mi permette di osservare questo.
Devo fare una breve premessa tuttavia, dato che sono economista, mi sembra giusto che l'economista faccia qualche puntualizzazione.
In Italia e in Europa c'è una nutrita schiera di economisti, della quale mi sento partecipe, che ha sempre considerato la concorrenza come un bene in sé, proprio nel senso in cui la definiva il città romano.
Cioè la concorrenza come possibilità di competere, di selezionare, di far emergere le forze relative, eccetera.
E anche nella logica distributiva del sistema competitivo c'è un'etica che in sé è accettabilissima, il prodotto vada a chi ha più contribuito a generarlo, questa è l'etica distributiva che è implicita nell'economia di mercato.
Il prodotto viene distribuito in funzione della disponibilità a pagare per averlo, ma la disponibilità a pagare per averlo è in funzione del reddito, il reddito è in funzione della partecipazione del processo produttivo.
Quindi è un meccanismo che ha una sua etica brutale, ma ha una sua etica, quindi è importante questo.
E gli economisti hanno sempre considerato la concorrenza come un bene collettivo, ecco perché hanno sempre pensato che ci dovessero essere delle regole del gioco, ossia un diritto positivo, che aiutasse questo bene collettivo a vivere realmente e a regolare realmente la società e i comportamenti sociali.
Ovviamente questa schiera di economisti, della quale mi sento membro, ha sempre avuto le idee chiarissime sul fatto che nella società non c'è mai nulla di positivo in assoluto, però non c'è mai nulla di totalmente negativo.
E che la competizione crea costi sociali in mani, è meglio di qualunque altra soluzione, ma non è perfetta, e quindi crea costi sociali enormi.
La distruzione creatrice significa appunto distruzione, la rialocazione delle risorse a aziende che chiudono e a aziende che prevalgono crea costi sociali enormi che cadono sull'individuo.
Da qui l'idea dello stato di benessere, cioè l'idea di tutta una serie di dispositivi di politica economica che correggano gli eccessi della distribuzione efficientistica, che correggano i costi sociali delle rialocazioni.
L'innovazione tecnologica è un trauma, però è un bene di lungo periodo, ma nel breve periodo è un trauma.
Può creare disoccupazioni e rialocazioni di risorse costosissime dal punto di vista sociale.
Ora, che cosa accade? Accade che i politici, la classe politica, è lì nel seguito di uno scambio politico.
Ed è quindi logico che cerchi di proteggere le persone nel breve e medio periodo che hanno eletto la classe politica stessa.
Da qui nasce questo iato, che è stato sottolineato da più di una persona, fra la mondializzazione dell'economia e il permanere di una nazionalità e di uno statalismo nella politica.
La politica dei singoli stati è volta principalmente a difendere gli interessi di elettori, di gruppi di interesse.
Questo però naturalmente crea questo bisticcio.
Quando poi si creano delle unità sovranazionali, questo bisticcio sale alle stelle.
Ed è qui che finalmente tocco il punto che volevo sollevare.
Questa mattina è stato osservato come è stato sollevato il problema chiave dell'allocazione del potere di controllo.
Ed è stato osservato il problema del decentramento, è stato sottolineato il problema, la dramaticità del decentramento, nell'unità.
Abbiamo bisogno di dispositivi di controllo a livello europeo e abbiamo al tempo stesso bisogno di dispositivi di attuazione nelle legislazioni dei singoli stati.
Io non sono un giurista e mi esprimo un po' coffamente su questi problemi.
Abbiamo bisogno di istituzioni nazionali titolate ad agire sul piano nazionale che siano però coerenti con lo schema generale partorito nella logica europea.
E' qui che nascono le mie preoccupazioni e vorrei che su questo i giuristi mi dicessero qualcosa di più rispetto a ciò che è emerso da alcune delle relazioni di questa mattina.
Perché è qui che c'è il pericolo che le agenzie nazionali che dovrebbero attuare le politiche antitrust, cioè le politiche volte a creare questa base competitiva e a combattere contro i freni alla competizione,
le agenzie nazionali siano influenzate dalle politiche nazionali e dalle prospettive nazionali.
E quindi siano portate a farsi catturare, secondo la logica della cattura del regolatore da parte del regolato, siano portate a farsi catturare dei interessi nazionali serissimi, importantissimi,
creando una discrasia rispetto ad una ipotetica visione europea e unitaria della politica del controllo e della difesa della competizione.
Inutile dire che estendendoci un po' sui futuribili, questo problema potrebbe nascere nel raffronto fra grandi aree, Stati Uniti-Europa, Stati Uniti-Giappone, Europa-Giappone e così via.
E sì, è vero che questo problema esista e si rappresenterà a livello planetario. Oggi lo vediamo in termini di welfare state.
Le imprese europee hanno un cuneo fiscale enorme fra costi e prezzi dovuto al fatto che abbiamo costruito, proprio per proteggere la società dai costi sociali della competizione, abbiamo costruito un enorme apparato di welfare.
E nella competizione planetaria con paesi che non hanno questo cuneo fiscale, perché non hanno questo potente apparato di welfare, è chiaro che siamo perdenti.
L'antitrust crea costi per le imprese, crea freni per le imprese ed è una forma di controllo sociale per la quale, se non si va verso un'omogenizzazione, si introduce una forma distorsiva nella concorrenza.
Ma il mio problema è vedere se esiste una locazione ottimale, se è possibile costruire una qualche locazione ottimale a livello europeo del potere di controllo della competizione.
Grazie.
Lascia il tuo nome anche se sei del noto del microfono, perché sennò poi chi prende le cose non ti ricorda.
Grazie. Le darò la parola subito, tanto più in quanto lei mi va appunto sotto i 45 anni, però non posso farlo che dopo aver dato la parola al professor Romano che deve allontanarsi.
Salvo che lei non debba fornire la domanda direttamente al professor Romano, se sì, allora il professor Romano aspetterà volentieri, o quantomeno intendo che aspetti volentieri.
Spero.
Scovazzi.
Fino ad adesso si è parlato di una mondializzazione a livello più che altro economico, di una mondializzazione a livello economico.
Il professor Romano ha parlato di paesi emergenti.
Ieri il fenomeno giapponese che continua tuttora, oggi potrebbero essere altri paesi orientali, chi sa, anche africani.
Si potrebbe passare da una mondializzazione sotto il profilo economico anche a una mondializzazione culturale, perché noi siamo occidentali e per formamentis propria.
Siamo abituati a pensare con le nostre categorie concettuali, quindi parliamo di economia in termini di efficienza, di competizione, eccetera.
Si potrebbe parlare di continua invenzione, continua magma di valori che i paesi africani potrebbero e stanno portando nell'economia occidentale.
Quindi, secondo me, è abbastanza difficile creare un'autorità antitrust con determinati tipi di valori fissi e soprattutto duratori.
Penso che l'economia abbia bisogno di stabilità. Quindi il fattore tempo, l'accelerazione valori alti.
La ringrazio e do la parola senz'altro al professor Romano.
Grazie. Io rispondo anzitutto alle tre domande che mi concernano.
La prima concerne una critica dei paesi asiatici. I paesi asiatici, effettivamente, criticano l'Unione Europea per il fatto di essere status non potenzionista,
ma certamente molto introversa. E hanno ragione, non c'è dubbio. Ed è vero che questo ha frenato il processo di crescita del commercio mondiale.
L'Unione Europea ha molte responsabilità, ha molte colpe. Credo ancora, tuttavia, ricordare che le finalità meritavano questa fase di introversione dell'Unione Europea.
Perché se il processo di liberalizzazione è quello che io ho cercato di descrivere, cioè se è un processo destinato ad essere pilotato dalle potenze forti, dai soggetti economici forti,
non è immaginabile che si possa veramente contrattare e negoziare la liberalizzazione su scala mondiale se all'appuntamento non ci si va con le spalle molto larghe.
Prendete per esempio quello che sta accadendo negli Stati Uniti. Gli Stati Uniti sono il primo Paese del mondo, storicamente parlando, che ha introdotto una forte legislazione antitrust.
Ma gli Stati Uniti sono il Paese che stanno fondendo le due maggiori industrie aeronautiche nazionali, in spregio della loro legislazione antitrust.
Perché se c'è una misura che fa puni con la legislazione antitrust americana è quella. Perché lo stanno facendo?
Perché stanno già pensando al mercato mondiale a cui l'America vuole arrivare preparata con un'organizzazione economica forte.
Se noi vogliamo evitare che questo accada, e vogliamo evitare che accada soprattutto a vantaggio di alcuni soggetti forti,
dobbiamo negoziare duramente con gli americani, ed è per l'appunto quello che ha fatto in questi ultimi tempi la Commissione di Bruxelles.
E allora bisogna che gli asiati si abbiano pazienza, devono aspettare che noi ci facciamo le spalle forti,
perché altrimenti la liberalizzazione si farà soltanto a vantaggio di qualcuno valerire dei più forti.
Altra domanda, mi è stato chiesto di approfondire questa differenza fra modernizzatori e non modernizzatori.
Direi che posso dare un esempio di questo genere.
Immaginatevi per un istante un referendum in Italia con questo quesito.
Volete voi una legge che limiti la settimana lavorativa a 35 ore?
Che maggioranza avrà quel referendum di sì? 70%? Io credo che potremmo arrivare addirittura all'80%.
E questi evidentemente sono, a mio avviso, i non modernizzatori, vale a dire i conservatori,
perché quando io guardo le società europee, constato che senza che sia necessario avere la legge sulle 35 ore,
la società è già divisa.
Fra chi lavora a grosso modo 30 ore, 32, 33, 34, 35, e chi ne lavora 60.
Questa è la società ormai in Europa, in Francia, in Italia, in Germania.
Quelli che lavorano 30-35 ore sono naturalmente le categorie protette e i dipendenti pubblici,
o protette da contratti nazionali, ma soprattutto dipendenti di settori che appartengono al passato,
che sono destinati a diventare sempre più deboli col passare del tempo.
Quelli che lavorano 60 ore invece sono i settori dinamici, i settori più lungimiranti della società,
quelli che appartengono ai nuovi servizi, alle nuove professioni, gli autonomi professionisti,
i piccoli imprenditori, gli artigiani.
Per quelli non esiste la settimana delle 35 ore, esiste la settimana delle 60 ore,
quando non la settimana delle 70 ore.
E allora vabbè, quelli sono la minoranza, sono i modernizzatori, gli altri sono la maggioranza,
purtroppo le cose sono in questi termini.
Esiste un processo di mondializzazione culturale?
Molto probabilmente sì, perché la cultura è anche il risultato di nuove condizioni di vita,
di nuove condizioni di lavoro, in un sistema in cui comunicheremo, lavoreremo secondo stili sostanzialmente analoghi,
che si svilupperanno forme di lavoro nuovo.
In generale vi è un rapporto molto stretto tra cultura e lingua, la lingua è lo specchio della cultura.
Il fatto che noi andiamo a lavorare sempre di più in inglese è probabilmente un indice della creazione di una grande omogeneità culturale.
Però attenzione, a questa omogeneità culturale corrisponderanno sempre un secondo livello di culture invece locali e provinciali.
Insomma, per dirla un po' brutalmente e simplicisticamente, si fa l'amore e si mangia in dialetto, si lavora in inglese,
questa è la situazione che credo sarà così.
Ci sono state molte osservazioni a proposito dei rapporti tra democrazia e concorrenza, cerco di riassumerli brevemente.
In sé per sé la concorrenza è democrazia.
Se io do al consumatore la possibilità di scegliere, ma io l'ho liberato, l'ho emancipato,
l'ho emancipato dalla sudditanza verso il monopoglio, verso il cartello,
che esercitano su di lui una sorta di autorità feudale, che lo costringono a comprare come se comprare fosse una corvée,
tanto per parlare di diritto feudale.
Quindi la democrazia e concorrenza sono da questo punto di vista volti di una stessa realtà
e la concorrenza credo serva a sviluppare democrazia in seno alle società nazionali.
Il problema non è se vi sia contraddizione possibile tra concorrenza e democrazia,
il problema è se non vi sia contraddizione tra democrazia e modernizzazione, che è un'altra cosa.
In altre parole, vi sono dei momenti in cui per fare fronte a cambiamenti importanti anche sul piano economico
occorre modificare profondamente le strutture delle società.
E' la democrazia il migliore degli strumenti possibili per quegli obiettivi?
E' stato posto a un certo punto il problema del Parlamento europeo?
E' stato detto che il Parlamento europeo non conta nulla o non conta quasi nulla.
Ma non l'avremmo mai fatto all'Europa se avessimo chiesto al Parlamento un giorno sì e un giorno no se era d'accordo.
I guai in Europa sono cominciati quando abbiamo cominciato a chiedere alla gente che cosa ne pensava.
In referendum sono stati un disastro, o sono negativi come tutti quelli che si sono ottenuti nell'Europa,
o sono puramente rituali come quello italiano del 1979 quando fu chiesto in occasione delle elezioni europee che cosa pensava.
Venne fuori l'88%.
Ma quello era l'equivalente dei voti di fiducia che pigliavano i governi il giorno prima di essere mandati a casa.
Ti ricorda quando succedeva?
Quindi non c'è niente da fare.
Nei momenti fondatori, nei momenti creatori, nei momenti modernizzatori occorre una forte leadership.
L'Unità tedesca non si è fatta chiedendo al Württemberg se la voleva, ci ha pensato Bismarck a farla.
Le grandi rivoluzioni fondatrici sono rivoluzioni dall'alto, non c'è niente da fare.
Ma vi immaginate che cosa succederebbe il giorno che la Cina diventasse democratica?
Il processo di modernizzazione ha creato 120 milioni di nomadi nel Paese.
120 milioni di persone che non hanno un tetto, che vivono sotto le tettoglie delle stazioni,
che dormono nei cantieri presso cui hanno trovato lavoro,
che non hanno la ben che minima protezione sociale perché la protezione sociale è collegata alla residenza e loro non ce l'hanno.
Ma se si votasse quelle 120 milioni di persone, o meglio se si lasciassero andare in piazza,
quelle 120 milioni di persone, la modernizzazione in Cina non si fa.
Quindi lo so anch'io che c'è un rapporto fra democrazia e concorrenza in Europa al centro orientale,
constato che in molte altre situazioni questo rapporto è molto più debole.
Un'ultima osservazione a proposito della concorrenza come valore etico, del fatto che in questi sacchi bisogna pure mettere qualche cosa.
Mi pare che l'espressione fosse quella.
E credo anch'io che qualche cosa inevitabilmente bisogna mettere in questi sacchi.
Non si può parlare di concorrenza per la concorrenza, eccetera eccetera.
La mia speranza è che ci si metta il meno possibile.
Perché io quando sento parlare di bene collettivo penso alla volontà generale di Rousseau.
E questo qualche brivido me lo dà.
Grazie, professor Romano.
Noi continuiamo la discussione anche se il professor Romano si deve andare.
Un commento veloce.
Io divento scetti quando si sente parlare di democrazia per mezz'ora in seguito.
Mi rende nervoso questo.
Comunque bisogna stare molto attenti.
Vi racconto una storiella.
Dato che io sono canadese, quando mi sono trasferita in Stati Uniti
ho deciso che volevo occuparmi di diritto statunitense, diritto della concorrenza.
E ho detto che mi occuperò di diritto della concorrenza.
Ebbene, questo l'ho detto a un mio collega.
E si mi ha messo a ridermeto.
Tu vuoi andare a parlare di concorrenza in un paese dove ci sono in tutto cinque multinazionali?
Tutti vuoi occupare come canadese di diritto sulla concorrenza?
In un paese dove in tutto ci sono cinque multinazionali?
Comunque, a metà degli anni 80 ci siamo resi conto che in effetti bisognava cambiare,
mentalità che bisognava sviluppare una politica sulla concorrenza.
E naturalmente è chiaro che tutti quelli che erano contro di noi erano quelle 3-4 famiglie che possedevano quelle multinazionali.
E quindi naturalmente erano quelli che parlavano ampiamente di democrazia, diritti,
e poi intanto si arricchivano appunto con le 4-5 multinazionali che dominavano il mercato.
Quindi io credo che non bisogna appunto parlare di democrazia in senso astratto,
perché sono un po' scettico quando ne sento parlare.
Perché la gente che si occupa più di protezionismo e che pratica il protezionismo è quella che sbandiera la democrazia.
Perché attenzione, perché spesso chi difende il protezionismo si basa sulla salvezza e sulla protezione dei più deboli di quelli che sono calpestati.
Quindi attenzione.
Grazie.
Perché anche stamane ho sentito parlare molto del concetto di internazionalizzazione e di globalizzazione.
Questi due termini sono sempre stati usati oggi almeno visto come dei sinonimi.
In realtà non è così, perché effettivamente la internazionalizzazione già l'abbiamo avuta alla fine del XX secolo con la Gran Betagna,
la grande apertura dei mercati appunto in quel periodo sotto il gold standard.
In realtà e adesso invece noi abbiamo un processo completamente diverso,
che è appunto quello di globalizzazione,
che si caratterizza per il fatto che mentre nella internazionalizzazione l'elemento statuale è un veicolo per permettere appunto la partecipazione degli Stati al commercio mondiale,
adesso invece il ruolo dello Stato è completamente diverso.
Cioè lo Stato non ha più un ruolo appunto di veicolazione all'interno del commercio internazionale, ma diventa addirittura barriera.
Allora chiedo appunto al Professor Amato come è possibile appunto inserire un'autorità garante nazionale all'interno appunto di una realtà che è molto più dinamica,
che guarda appunto di uno scenario globale, non semplicemente internazionalizzato.
La ringrazio, la domanda si dirigeva direttamente al Professor Amato che avrà la possibilità di rispondere alla fine a tutti, senza dubbio.
Vorrei adesso dare la parola ad altri che me la chiedessero, indicando peraltro che i relatori di oggi tutti,
se si sentono in qualche modo stimolati dall'una o dall'altra delle domande che sono state poste, sono liberi di intervenire.
Ci sono altre domande?
Io penso che la sola cosa da dire riguardo alle provocazioni che sono state lanciate,
sono due punti. Uno è che sicuramente c'è un'affinità, se no con correlazione diretta, tra la prosperità e la libertà.
Non so se c'è un legame tra la prosperità e la democrazia di per sé, però la libertà e la democrazia non sono proprio la stessa cosa, attenzione.
Comunque vorrei notare che ci sono paesi che sono diventati democratici negli ultimi 20 anni,
ce ne sono due in Europa, la Spagna e il Portogallo, anche la Grecia forse, e poi Taiwan e la Corea in Asia,
e la maggior parte dell'America latina. Il professor Romano se n'è andato, però ci ha dato un controesempio,
che è andato nell'altra direzione. Comunque va la pena dire che ce n'è una dozzina che sono passati,
invece, da un governo totalitario o autoritario o un governo democratico.
E in tutti questi casi la democratizzazione è stata associata a una crescente prosperità
e ci si è spostati a delle economie orientate al mercato.
Questa correlazione non può essere provata come legame di causalità, di causa e effetto,
però è molto suggestiva e credo debba essere presa in considerazione.
Adesso, le libertà rispetto alla democrazia. Allora, non sono la stessa cosa.
Un caso che voglio citare riguardo è la Cina. La Cina non è democratica, non credo che nessuno si oppone a quest'idea.
La Cina, in termini di libertà civili, di libertà individuali, però è un Paese molto più libero ora di quanto non lo fosse vent'anni fa.
Vent'anni fa il governo statale diceva ai cittadini, per esempio se si doveva andare all'università,
diceva agli studenti dove avrebbero lavorato, come avrebbero potuto condurre la loro vita personale,
come vestirsi, proibiva la circolazione libera delle persone, non si poteva spostare anche all'interno della Cina senza un permesso statale.
Tutto questo non esiste più, tutto questo fa parte della sfera delle libertà individuali.
Quindi c'è un'associazione tra la libertà e la liberalizzazione economica che si è verificata in Cina, penso.
Adesso non so se queste correlazioni siano legami di causa e effetto che possano essere provate,
però ci sono molte prove empiriche che suggeriscono che la prosperità di solito è associata a un'economia liberale
e anche le libertà personali sono associate ad essa, non necessariamente alla democrazia,
però sono associate appunto alla prosperità e la libertà economica.
Un altro punto, e questo è un tema che, scusate dicelo in atore,
è quello che io definisco una profonda minoranza rispetto a una sottile maggioranza,
e qui il punto è semplicemente questo, che molto spesso nell'ambito di una democrazia
una piccola circoscrizione di persone che rappresenta veramente una minoranza delle persone,
una minoranza esigua, può spuntarla sulla maggioranza
se quella minoranza è profondamente coinvolta nel portare avanti una causa
e in effetti ci sarebbero tutti, tutta la maggioranza che voterebbe contro,
però quelli sono impegnati, riescono a prevalere.
In effetti, grossa parte per esempio delle regole commerciali vengono varate a vantaggio della minoranza e a svantaggio della maggioranza.
Questo è un esempio, questo potrebbe essere un elemento negativo della democrazia,
perché in effetti ci può essere il prevalere di una minoranza in un sistema democratico.
Una funzione della politica sulla concorrenza e dell'autorità sulla conferenza è proprio quella di contrastare questa tendenza.
Per molti aspetti la concorrenza sarà l'avvocato difensore della maggioranza,
se la maggioranza è sottile nel senso che questa è una maggioranza non vociferante,
che non si fa sentire e che non sposa una causa fino in fondo.
E quindi diventa vittima di questa minoranza che invece è ben organizzata e ben mobilitata.
E quindi questa potrebbe essere una funzione democratica da far svolgere ad una ente che si occupi della concorrenza.
Grazie al professor Siracusa, per ultimo intervento.
Molto d'accordo con lui, io credo che il problema sia come organizzare un sistema efficiente e al tempo democratico di applicazione di queste norme,
perché credo che, insomma, nei paesi sviluppati oggi non ci sia dubbio che c'è una certa coincidenza tra concorrenza a fenestere,
fenesticenza del mercato, a fenestere per i consumatori.
Credo che sono valori che sono entrati ormai nelle nostre realtà.
Forse il discorso è diverso in paesi in via di sviluppo dove si può pensare a forme attenuate,
perché penso che gli interessi a livello mondiale non siano necessariamente leggeri.
Ma nelle nostre realtà ormai credo che questi valori siano entrati.
Il problema è renderli veramente efficaci. Questo è il vero problema democratico.
Io non credo che, sì, certo, fosse storicamente ci sono dei momenti in cui c'è bisogno dell'elite che indicano o facciano dei passi importanti,
ma dopo devono penetrare nella realtà sociale, nella realtà politica e del paese.
Ed è questo il problema che io credo noi abbiamo in Italia.
Noi che veniamo, e un po' in tutta Europa, c'è una tradizione di regolamentazione, di dirigismo, come dicevamo stamattina,
dobbiamo creare sistemi, come dice il professore economista dall'adolescenza treviata,
dobbiamo creare sistemi che diano questa possibilità, di questa regola, di diventare veramente efficaci.
E quindi un problema è l'azionabilità diretta, l'accesso ai giudici.
Questi sono i problemi della democrazia.
Sono i problemi di creare un sistema che sia veramente efficace, che sia, che penetri dappertutto in tutte le realtà
e che quindi non sia soggetto alle grandi lobby economiche,
perché è azionabile dagli interessi dei conservatori, dei industriali, del pubblico, nelle sue varie forme di organizzazione.
E quindi io ritengo che il discorso che questo ne fosse un po'...